# Partie 1
## Exo 1.
$$A_{n} = \begin{pmatrix}
1&2&\dots&n \\
2&0&\dots&0 \\
\vdots&\vdots&&\vdots \\
n&0&\dots&0
\end{pmatrix} \in \mathcal{M}_{n}(\mathbb{R})$$
### (a).
$$\det (XI_{3}-A_{3}) = \left| \begin{array}{c}
X-1&2&3 \\
2&X&0 \\
3&0&X
\end{array}\right|$$
$$= 3\left| \begin{array}{c}
2&X \\
3&0
\end{array}\right| + X\left| \begin{array}{c}
X-1&2 \\
2&X
\end{array}\right| = -3(3X) + X(X(X-1)-4)$$
$$= X^{2}(X-1)-13X = X(X^{2}-X - 13)$$
$$\Delta = 53$$
Ainsi, 
$$Sp(A) = \left\{  0, \frac{1+\sqrt{ 53 }}{2},\frac{1-\sqrt{ 53 }}{2}  \right\}$$

### (b).
$$\det(XI_{4}-A_{4}) = \left| \begin{array}{c}
X-1&2&3&4 \\
2&X&0&0 \\
3&0&X&0 \\
4&0&0&X
\end{array}\right|$$
$$= - 4 \left| \begin{array}{c}
2&X&0 \\
3&0&X \\
4&0&0
\end{array}\right| + X \left| \begin{array}{c}
X-1&2&3 \\
2&X&0 \\
3&0&X
\end{array}\right| $$
$$= -4X\left| \begin{array}{c}
2&X \\
4&0
\end{array}\right| +X^{2}(X^{2}-X-13)= X^{4}-X^{3}-29X^{2}$$
$$ = X^{2}(X^{2}-X-29) = X^{2}\left( X- \frac{1+\sqrt{ 117 }}{2} \right)\left( X- \frac{1-\sqrt{ 117 }}{2} \right)$$

### (c).
Pour $A_{3}$, 
elle est diagonalisable car elle admet $3$ valeurs propres

Pour $A_{4}$, 
$$\sum_{\alpha \in Sp(f)} \dim (E_{\alpha}(f)) = \dim E_{0}(f) + \dim E_{\lambda_{1}}(f) + \dim E_{\lambda_{2}}(f)$$
où $\lambda_{1} = \frac{1+\sqrt{ 117 }}{2}$ et $\lambda_{2} = \frac{1-\sqrt{ 117 }}{2}$
or, 
$$\dim E_{0}(f) = \dim \mathrm{Ker}(A) = \dim E - \mathrm{rg}(A) = 4-2 = 2$$
et
$$\dim E_{\lambda_{1}}(f) \geq 1 \text{ et }\dim E_{\lambda_{1}}(f) \geq 1$$
car $\lambda_{1}, \lambda_{2} \in Sp(f)$, 
Alors, 
$$\sum_{\alpha \in Sp(f)} \dim (E_{\alpha}(f)) \geq 4$$
Ainsi, 
$$A_{4} \in \mathcal{M}_{4}(\mathbb{R}) \text{ est DZ}$$

## Exo 2.
### (a).
Supposons que $P \in \mathbb{C}_{d}[X]$ soit un vecteur propre de $\varphi$, il existe alors $\lambda \in \mathbb{C}$ tel que : 
$$\varphi(P) = \lambda P(X) = P(X)-(X+1)P'(X)$$
Alors, 
$$ \begin{array}{c}
(X+1)P'(X) +(\lambda-1)P(X)=0
\end{array} $$
Comme $P$ est de degré $d$ il existe un polynôme $Q \in \mathbb{C}_{d-1}[X]$ tel que : $P = aX^{d} + Q$,
Donc, 
$$\lambda(aX^{d}+Q(X)) = aX^{d}+Q -(X+1)(a(d-1)X^{d-1}+Q'(X))$$
Alors, 
$$\lambda P(X) = (1-d)aX^{d}$$

### (b).
On décrit $P$ avec multiplicité : comme $P$ est de degré $n$ et qu'il admet au moins une racine (car dans $\mathbb{C}[X]$): on peut le décrire avec multiplicité : 
On note :
- $r \in [\![1, n]\!]$ le nombre de racines de $P$ :
- $(\lambda_{k})_{k = 1}^{r} \in \mathbb{C}$ les racines de $P$ 
- $\forall k \in [\![1, r]\!], m_{k} = Mult(\lambda_{k})$
- $a= \mathrm{Cd}(P)$

$$P(X) = a\prod_{k = 1}^{r}(X-\lambda_{k})^{m_{k}} $$
puis : 
$$P'(X)= \sum_{k = 1}^{r}a\lambda_{k}m_{k}(X-\lambda_{k})^{m_{k}-1}\prod_{i \in [\![1, r]\!]\setminus \{ k \}} (X-\lambda_{i})^{m_{i}}$$
(formule de la dérivée d'un produit)

Alors, 
$$\frac{P'(X)}{P(X)} = \sum_{k = 1}^{r}\lambda_{k}m_{k}a\frac{(X-\lambda_{k})^{m_{k}-1}\prod_{i \in [\![1, r]\!]\setminus \{ k \}} (X-\lambda_{i})^{m_{i}}}{a\prod_{j = 1}^{r}(X-\lambda_{j})^{m_{j}}}$$
Alors, 
$$\frac{P'(X)}{P(X)} = \sum_{k = 1}^{r}\frac{\lambda_{k}m_{k}}{X-\lambda_{k}} $$

### (c).



## Exo 6.
$$\varphi : \begin{cases}
E \to E \\
M \mapsto \mathrm{Tr}(M)A-M^{\top}
\end{cases}$$
### (a).
$$Tr(A^{\top})A - A = 0$$
Alors comme $A \neq 0$ donc $\varphi$ n'est pas invective.
Donc $\varphi$ n'est pas un automorphisme.

### (b).
$$\chi_{\varphi}(X) = \det(XId_{E} - \varphi) $$

Soit $M \in \mathcal{A}_{n}$, 
$$\varphi(M) = \mathrm{Tr}(M) A -M^{\top} = \mathrm{Tr}(M)A + M =M$$
Soit $M \in S_{n} \cap \mathrm{Ker}(\mathrm{Tr})$
$$\varphi(M) = \mathrm{Tr}(M)A-M^{\top} = -M$$
___
$$\dim A_{n}\leq \dim E_{1}(\varphi)$$
de même
$$\dim (S_{n} \cap \mathrm{Ker}(\mathrm{Tr})) \leq \dim E_{-1}(\varphi) $$

$$\dim A_{n} + \dim (S_{n} \cap \mathrm{Ker}(\mathrm{Tr}))  \leq \dim E_{-1}(\varphi) + \dim E_{1}(\varphi)$$
or, 
$$\dim A_{n} = \frac{n(n-1)}{2} $$
___
$$\leq \dim (S_{n} \cap \mathrm{Ker}(\mathrm{Tr}))\leq \dim S_{n}$$





___
Ainsi, 
$$n^{2} \leq \dim  E_{-1}(\varphi) + \dim E_{1}(\varphi) \leq \dim \mathcal{M}_{n}(\mathbb{R})$$
Ainsi, 
$$\dim  E_{-1}(\varphi) + \dim E_{1}(\varphi) = n^{2} = \dim E$$
Donc, $M$ est diagonalisable. 

## Exo 7.
$$A = \begin{pmatrix}
1&0&\dots&0&1 \\
0&&&&0 \\
\vdots&&0&&\vdots \\
0&&&&0 \\
1&0&\dots&0&1
\end{pmatrix} \in \mathcal{M}_{n}(\mathbb{R})$$
### 1.
$$x_{1} = \begin{pmatrix}
1 \\
0 \\
\vdots \\
0 \\
1
\end{pmatrix}$$
est une base de $\mathrm{Im}(A)$ 
et 
On prend : 
$$(x_{2}, \dots, x_{n}) = \begin{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 \\
0 \\
\vdots \\
0 \\
-1
\end{pmatrix}, \begin{pmatrix}
0 \\
1 \\
0 \\
\vdots \\
0
\end{pmatrix}, \dots, \begin{pmatrix}
0 \\
\vdots \\
0 \\
1 \\
0
\end{pmatrix}
\end{pmatrix}$$
Qui est une base de $\mathrm{Ker}(A)$ car elle possède $n-1$ vecteur et est génératrice de $\mathrm{Ker}(A)$.

Soit $X \in \mathrm{Im}(f) \cap \mathrm{Ker}(f)$, 
il existe alors un $\alpha \in \mathbb{R}$ tel que : 
$$X = \alpha \begin{pmatrix}
1 \\
0 \\
\vdots \\
0 \\
1
\end{pmatrix}$$
et $x_{1} + x_{n} = 0$ donc $2\alpha = 0$
ie 
$$X = \begin{pmatrix}
0 \\
\vdots \\
0
\end{pmatrix}$$
Ainsi, $\mathrm{Im}(f) \cap \mathrm{Ker}(f) = \{ 0 \}$
et comme $\dim\mathrm{Ker}(f) + \mathrm{rg}(f) = \dim E$
Soit
$$\mathcal{U} = \begin{pmatrix}
u_{1}, \dots, u_{n-1}, \begin{pmatrix}
1 \\
0 \\
\vdots \\
0 \\
1
\end{pmatrix}
\end{pmatrix}$$
dans une telle base, on a :
$$Mat_{\mathcal{U}}(f) = \begin{pmatrix}
0&&&0 \\
&\ddots \\
&&0 \\
0&&&2
\end{pmatrix}$$
Car : 
$$f\begin{pmatrix}
1 \\
0 \\
\vdots \\
0 \\
1
\end{pmatrix} = 2 \begin{pmatrix}
1 \\
0 \\
\vdots \\
0 \\
1
\end{pmatrix}$$


# Partie 2
## Exo 2.
### (a).
$\chi_{A}$ SRS
$$\chi_{B}(X) = \left| \begin{array}{c}
XI_{n}&I_{n} \\
A&XI_{n}
\end{array}\right| $$

$$(B-X I_{2n})\begin{pmatrix}
I_{n}&I_{n} \\
0&XI_{n}
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
-XI_{n}&I_{n} \\
A&-XI_{n}
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
I_{n}&I_{n} \\
0&XI_{n}
\end{pmatrix}$$
$$= \begin{pmatrix}
-XI_{n}&0 \\
A&A-X^{2}I_{n}
\end{pmatrix}$$
$$\chi_{B}X^{n} = (-1)^{n}X^{n}(-1)^{n}\chi_{A} $$
Alors,
$$X^{n}\chi_{B} = X^{n}\chi_{A}$$
Si $X = 0$ alors, on pose par convention $\chi_{A} = \chi_{B}$
Sinon :
$$\chi_{A} = \chi_{B}$$
### (b).
Supposons $A \in GL_{n}({\mathbb{R}})$, 
alors,
$$\det(A) \neq 0$$


## 8. 
### (a).
En notant : avec $B_{1} \in \mathcal{M}_{r}(\mathbb{R})$ etc...
$$B= \left( \begin{array}{c|c}B_{1}&B_{2}\\ \hline B_{3}&B_{4}\end{array} \right)$$
$$AB = \left( \begin{array}{c|c}B_{1}&B_{2}\\\hline0&0\end{array} \right)$$Donc, 
$$AB-XI_{p}= \left( \begin{array}{c|c}B_{1}-XI_{r}&B_{2} \\\hline  
0&-XI_{p-r}\end{array} \right)$$



# Partie 3
## Exo 1.
$$\chi_{T} = (X-1)(X-2)(X-3)$$
est SRS alors $T$ est diagonalisable
il existe $X \in \mathbb{R}^{3}$ tel que : 
$$TX = X$$
Alors, 
$$E_{2}(T) = \mathrm{Ker}(T-2I_{3}) = \mathrm{Ker}\begin{pmatrix}
-1&0&0 \\
1&0&0 \\
1&2&1
\end{pmatrix} = Vect\begin{pmatrix}
0 \\
-1 \\
2
\end{pmatrix}$$
$$E_{3}(T) = Vect\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
1
\end{pmatrix}$$
$$E_{1}(T) = \mathrm{Ker}\begin{pmatrix}
0&0&0 \\
1&1&0 \\
1&2&2
\end{pmatrix} = Vect\begin{pmatrix}
2 \\
-2 \\
1
\end{pmatrix}$$
$$T = PDP^{-1}$$
ou 
$$P = \begin{pmatrix}
2&0&0 \\
-2&-1&0 \\
1&2&1
\end{pmatrix} \text{ et } D = \begin{pmatrix}
1&0&0 \\
0&2&0 \\
0&0&3
\end{pmatrix}$$

Racines de $D$ : 
Si $X \in \mathcal{M}_{3}(\mathbb{R})$ vérifie : $X^{2} = D$, alors $XD = DX$ et ainsi, $X$ est diagonale. 
$$\exists x, y, z \in \mathbb{R}, X=  \begin{pmatrix}
x&0&0 \\
0&y&0 \\
0&0&z
\end{pmatrix}$$
et 
$$X^{2} = D \Leftrightarrow X = \begin{pmatrix}
\pm 1 & 0&0 \\
0&\pm \sqrt{ 2 }&0 \\
0&0&\pm \sqrt{ 3 }
\end{pmatrix}$$

Racines de $T$ 
$$\begin{array}{rl}
\forall M \in \mathcal{M}_{3}(\mathbb{R}), M^{2} = T &\Leftrightarrow M^{2} = PDP^{-1} \\
&\Leftrightarrow P^{-1}M^{2}P = D \\
&\Leftrightarrow(P^{-1}MP)^{2} = D \\
&\Leftrightarrow P^{-1}MP = Diag(\pm1, \pm \sqrt{ 2 }, \pm \sqrt{ 3 }) \\
&\Leftrightarrow M = P\begin{pmatrix}
\pm 1 &0&0 \\
0&\pm \sqrt{ 2 }&0 \\
0&0&\pm \sqrt{ 3 }
\end{pmatrix}P^{-1}
\end{array}$$

## Exo 4.
Soient $A, B \in E=\mathcal{M}_{n}(\mathbb{R})$ telles que : $AB-BA = A$
### (a).
$$\mathrm{Tr}(A) = \mathrm{Tr}(AB-BA) = \mathrm{Tr}(AB) - \mathrm{Tr}(BA) $$
AINSI :v

$$\mathrm{Tr}(A) = \mathrm{Tr}(AB) - \mathrm{Tr}(AB) = 0$$
Supposons par l’absurde que $A \in GL_{n}$, 
Alors, 
$$I_{n} = AA^{-1} = ABA^{-1}-B$$
Ainsi, en appliquant la trace et comme $\mathrm{Tr}(ABA^{-1}) = \mathrm{Tr}(B)$,
$$\mathrm{Tr}(I_{n}) = 0$$
C'est impossible. 

### (b).
###### Initialisation
Pour $k = 0$ : 
$$B-B=0$$
ca marche

###### Hérédité
Soit $k \in \mathbb{N}$ tel que $A^{k}B-BA^{k} = kA^{k}$, 
$$\begin{array}{rl}
A^{k+1}B-BA^{k+1} &= A(A^{k}B)-BA^{k+1} \\
&= A(kA^{k}+BA^{k})- BA^{k+1} \\
&= (k+1)A^{k+1}
\end{array}$$

### (c).
On a montré que $k \in Sp(f)$ si $A^{k} \neq 0$, 
Alors, 
$f$ admet au plus $n^{2}$ valeurs propres si bien que : 
$$A^{n^{2}} = 0 \text{ ie }A \text{ est nilpotente}$$

## Exo 6. 
### (a).
Supposons que $|\mathrm{Tr}(A)| > 2$, 
On ne peut pas être dans le 2eme et 3eme cas
Comme c'est une matrice $2 \times 2$, 
$$\chi_{A} = X^{2} - \mathrm{Tr}(A)X + \det(A) = X^{2} -tX+1$$
$$\Delta = t^{2}-4 > 0$$
(car $\mathrm{Tr}(A) > 2$)
$\chi_{A}$ est SRS, alors, $A$ est diagonalisable donc, $A$ est semblable a une matrice : 
$$D = \begin{pmatrix}
\lambda&0 \\
0&\mu
\end{pmatrix}$$
Comme $\det D = \det(A) = 1$, 
$$\lambda \mu = 1$$
Alors, 
$$\lambda = \mu^{-1}$$
Ainisi, 
$$D = \begin{pmatrix}
\lambda&0 \\
0&\lambda^{-1}
\end{pmatrix}$$

### (b).
Alors $\chi_{A}$ est scindé donc $A$ est trigonalisable : 
Donc, 
il existe : $\alpha, \beta, \gamma \in \mathbb{R}^{3}$, tels que $A$ soit semblable à : 
$$T = \begin{pmatrix}
\alpha&\beta \\
0&\gamma
\end{pmatrix}$$
Comme $\det(A) = \det(T) = 1$ et $\mathrm{Tr}(A) = \mathrm{Tr}(T) = 2$
$$\alpha \gamma =1 \text{ et } \alpha + \beta = 2$$
On a alors : 
$$\begin{cases}
\alpha = 1 \\
\gamma = 1
\end{cases}$$
Ainsi, 
$$T = \begin{pmatrix}
1&\beta \\
0&1
\end{pmatrix}$$
On est bien dans le cas $2$

