# Exercice 1
## (c). 
Soit $M, N \in \mathcal{M}_{n}(\mathbb{R})$, 
Montrons que : 
$$MN = NM \Leftrightarrow \exists \lambda \in \mathbb{R}, N = \lambda I_{n}$$
$\Leftarrow$ : ez
$\Rightarrow$ : 
Supposons que : 
$$MN = NM$$
En particulier $DN = ND$, alors, $N$ est diagonale d'après le $(a)$. 
il existe $(\lambda_{i})_{i = 1}^{n} \in \mathbb{R}^{n}$, 
Soit $i \in [\![2,n]\!]$
Puisque : 
$$NE_{1, i} = E_{1, i}N$$
$$\left( \sum_{j = 1}^{n} \lambda_{j}E_{j,j} \right)E_{1,i} = E_{1,i}\left( \sum_{j = 1}^{n} \lambda_{j}E_{j,j} \right)$$
$$\lambda_{1} E_{1, 1} = \lambda_{i}E_{i, i}$$
Donc, $\lambda_{1} = \dots = \lambda_{n}$, 
Ainsi, 
$$\lambda_{1} I_{n} = N$$

# Exercice 4
## (a).
$$AP = \frac{1}{q}\sum_{k= 0}^{q-1}A^{k+1} = \frac{1}{q} \sum_{k = 1}^{q} A^{k} = \frac{1}{q} \sum_{k = 0}^{q-1} A^{k}= P$$
$$PA =  \frac{1}{q}\sum_{k= 0}^{q-1}A^{k}  = AP = P$$

## (b).
$$P^{2} = \frac{1}{q} \sum_{k = 0}^{q-1}PA^{k} = \frac{1}{q}\sum_{k = 0}^{q-1}P = P$$

## (c).
Soit $Y \in \mathrm{Im}(P)$, il existe alors $X \in E$ tel que 
$$PX = Y$$
Alors, 
$$PX-Y = AY-Y = (A-I_{n})Y$$
or $Y = PX$
Ainsi, 
$$(A-I_{n})Y = 0$$
Ainsi, $Y \in \mathrm{Ker}(A-I_{n})$
___
Soit $X \in \mathrm{Ker}(A - I_{n})$, 
Alors, 
Comme $AX = X$, 
$$\forall k \in \mathbb{N}, A^{k}X = AX$$
$$PX = \frac{1}{q} \sum_{k = 0}^{q-1}A^{k}X = \frac{1}{q} \sum_{k = 0}^{q-1}X = \frac{q}{q}X = X$$
Alors, $X \in \mathrm{Im}(P)$.

## (d).
Comme $P$ est un projecteur : 
$$\mathrm{Tr}(P) = \mathrm{rg} (P)$$
Comme : 
$$\mathrm{rg}(P) = \dim (\mathrm{Im}(P)) = \dim (\mathrm{Ker}(A-I_{n}))$$
On a alors : 
$$\dim (\mathrm{Ker}(A-I_{n})) = \mathrm{Tr}\left( \frac{1}{q} \sum_{k = 0}^{q-1}A^{k} \right) = \frac{1}{q} \sum_{k = 0}^{q-1}\mathrm{Tr}(A^{k})$$
car $\mathrm{Tr} \in \mathcal{M}_{n}^{*}$

# Exercice 7
Soit $n \in \mathbb{N}$, 
Si $k = 0$, $A = I_{n}$, si $k = 1$, $A = A$, 
Soit $k \in [\![2, n]\!]$, 
$$B^{k} = n^{k-1}B$$
et 
$$(B - I_{n})^{k}= A^{k} $$
Alors, 
$$A^{k} = \sum_{i = 0}^{k} \binom{k}{i}B^{i}(-I_{n})^{k-i} = (-1)^{k}I_{n} +\sum_{i=1}^{k}\binom{k}{i} (-1)^{k-i}n^{i-1}B$$
Donc, 
$$A^{k} = \frac{1}{n}((n-1)^{k}- (-1)^{k})$$
___
On note : $\mathbb{R}^{n} = \mathcal{M}_{1,n}$, 
$$A = \begin{pmatrix}
u_{1} \\
\vdots \\
u_{n}
\end{pmatrix}(v_{1}, \dots, v_{n}) = (u_{i}v_{i})_{1\leq i , j \leq n} \in \mathcal{M}_{n}$$

$$A^{2}[i, j] = \sum_{k = 1}^{n}a_{i, k}a_{k, i} = \sum_{k = 1}^{n} u_{i}v_{k}u_{k}v_{j} = \mathrm{Tr}(A) a_{i, j}$$
Ainsi, : 
$$A^{2} = \mathrm{Tr}(A)A$$
Donc, 
$$A^{k} = \mathrm{Tr}^{k-1}A$$

# Exercice 8
$$\mathrm{Im}(A) = Vect\begin{pmatrix}
\begin{pmatrix}
1 \\
1 \\
0
\end{pmatrix}, \begin{pmatrix}
0 \\
1 \\
2
\end{pmatrix},  \begin{pmatrix}
1 \\
4 \\
6
\end{pmatrix}
\end{pmatrix}$$
$$\mathrm{Ker}(A) = \{ 0 \}$$
Car $\dim \mathbb{R}^{3} = \mathrm{rg}A + \dim\mathrm{Ker}A$

# Exercice 9
## (a).
$\Leftarrow$ : 
Supposons que $A$ soit inversible, 
Soit $X \in \mathcal{M}_{n}(\mathbb{K})$, 
On pose : 
$$\varphi^{-1}_{A} : \begin{cases}
E \to E \\
X \mapsto A^{-1}X
\end{cases}$$
$$\varphi_A \circ\varphi^{-1}_{A} = X = \varphi_A^{-1} \circ \varphi_A = X $$
$\Rightarrow$ : 
Supposons que $\varphi_{A}$ soit un automorphisme : 
il existe alors un $B \in E$ tel que : $\varphi_{A}(B) = I_{n}$
Ainsi, 
$$AB = I_{n}$$
Donc $A$ est inversible

## (b).
Soit $X \in E$, $X_{1}, X_{3} \in \mathcal{M}_{r}(\mathbb{K})$, $X_{2}, X_{4} \in \mathcal{M}_{r, n-r}(\mathbb{K})$
$$\varphi_{J}(X) = JX = \left(\begin{array}{c|c}
I_{r}&0 \\ \hline
0&0
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c|c}
X_{1}&X_{2} \\ \hline
X_{3}&X_{4}
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c|c}
X_{1}&X_{2} \\ \hline
0&0
\end{array}\right)$$
$$\mathrm{Im}(\varphi_{J}) = \left\{ \left( \begin{array}{c|c}
X_{1}&X_{2} \\ \hline
0&0
\end{array}\right) ; X_{1}, X_{2}\in \mathcal{M}_{r}(\mathbb{K}) \times \mathcal{M}_{r, n-r}(\mathbb{K}) \right\}$$
$$= Vect(\{ E_{i, j} ; (i, j) \in [\![1, r]\!] \times [\![1, n]\!] \})$$
Ainsi, 
$$\dim \mathrm{Im}(\varphi_{J}) = nr$$

## (c).
On sait qu'il existe $Q, P \in GL_{n}(\mathbb{K})$, 
$$A = QJ_{n}P$$
Donc, 
$$\varphi_{A}(M) = QJPM=(\varphi_{Q} \circ\varphi_{J} \circ \varphi_{P})(M)$$
Donc, 
$$\mathrm{rg}(A) = \mathrm{rg}(J)$$
car $P, Q \in GL_{n}(\mathbb{K})$
Ainsi, 
$$\mathrm{rg}(\varphi_{A}) = nr$$

# Exercice 11
$$f : \begin{cases}
\mathcal{M}_{4, 1}(\mathbb{R}) \to \mathcal{M}_{4, 1} (\mathbb{R})\\
X \mapsto JX
\end{cases}$$
Il s'agit de trouver une base $\mathcal{U} = (u_{1}, u_{2}, u_{3}, u_{4})$ de $\mathcal{M}_{4, 1}(\mathbb{R})$ telle que : $Mat_{\mathcal{U}}(f) = K$
$$\begin{cases}
f(u_{1}) = -u_{1} \\
f(u_{2}) =  -u_{2}\\
f(u_{3}) =  -u_{3}\\
f(u_{4}) = 3u_{4}
\end{cases}$$
On pose : 
$$e_{1} = \begin{pmatrix}
x \\
y \\
z \\
t
\end{pmatrix}$$
$$\begin{pmatrix}
0&1&1&1 \\
1&0&1&1 \\
1&1&0&1 \\
1&1&1&0
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
x \\
y \\
z \\
t
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
y+z+t \\
x+z+t \\
x+y+t \\
x+y+z
\end{pmatrix} =- \begin{pmatrix}
x \\
y \\
z \\
t
\end{pmatrix}$$
$$\Leftrightarrow x+y+z+t = 0$$
On a alors 

# Exercice 12
## (a).
Soit $x \in \mathrm{Ker}(u) \cap \mathrm{Ker}(u^{2} + Id)$, 
$$u(x) = 0$$
et 
$$u^{2}(x) + x = 0$$
Comme $u(x) = 0$, $u^{2}(x) = 0$ car $u \in \mathcal{L}(E)$, 
Ainsi, $x = 0$, 
___
Soit $X = (x, y, z) \in \mathbb{R}^{3}$, 
$$u(X) + u^{3}(X) = u(X+ u^{2}(X)) = 0$$
On pose : $u(X) = Y$, $X+u^{2}(X) \in \mathrm{Ker}(u)$, 

$$X = (X + u^{2}(X)) + (-u^{2}(X)) $$

$$u^{2}(u^{2}(X))+u^{2}(X) = u^{2}(u^{2}(X)+X) = 0$$
Ca marche. 

## (b).
On pose : $x = \det(u)$, 
$$x^{3} = - x $$
alors, $x = 0$, ainsi, $u$ n'est pas inj. 

## (c).
Soit $X \in \mathrm{Ker}(u)$, 
$$u(X) = 0$$
On sait que : 
$$1\leq \dim \mathrm{Ker}(u)\leq 2$$
car $u$ n'est pas injective, et n'est pas surjective (endomorphisme)

Si $\dim\mathrm{Ker}(u) = 2$ : 
il existe alors $(x, y) \in E^{2}$ une base de $\mathrm{Ker}(u)$, et $\lambda, \mu \in \mathbb{R}$ tels que : 
$$u(\lambda x + \mu y) = 0$$
Donc, 
$$\lambda u(x) + \mu u(y) = 0$$


# Exercice 14
## (a).
$$\det(\varphi) = 0$$
Alors, $\varphi$ n'est pas injective et pas surjective car c'est un endomorphisme donc, 
$$r = \mathrm{rg}(\varphi) \in \{ 1, 2 \}$$
De plus : $\varphi(E) \subset \mathrm{Ker}(\varphi)$
Donc, $r \leq \dim \mathrm{Ker}(\varphi)$
Ainsi, d'après le th du rang, $r = 1$. 

## (b).
$$e_{2} = \varphi(e_{1}) \in \mathrm{Im}(\varphi), e_{2} \in \mathrm{Ker}(\varphi)$$
D'après le TBI il existe $e_{3} \in \mathrm{Ker}(\varphi)$ tel que : 
$$(e_{1}, e_{2}) \text{ soit une vase de }\mathrm{Ker}(\varphi)$$

Soit $\lambda, \mu, \gamma \in \mathbb{K}$, 
$$\lambda e_{1} + \mu e_{2} + \gamma e_{3} = 0$$