#### Groupe 3 : Ellen
Elle est le symptôme d'un vieux monde, et comme elle à un désir d'émancipation : Se libérer de Beaufort

"Ralliement du clan autour du membre auquel elle allait être retranché" p. 300

L'individualité Ellen ne serai-elle pas refoulé (pulsion anti-politique) par la communauté? (PDV psychanalytique) 

#### Groupe 4 : Les individus cantonnés aux tâches Ancillaire
p. 85 : Stéréotypes communautaires envers les siciliennes. (race méridionale,)

#### Groupe 5 : Artistes et intellectuels
Winsett bien que artiste non accompli, il a conscience des difficultés pour prospérer dans la communauté. 
La véritable artiste qui est libre dans ce roman est Wharton car elle parvient à échapper aux dictates du monde ultralibéral. 

#### Conclusion
On peut voir le roman de deux façons : 
- Peint le déclin d'une communauté fermée
- On peut être sensible au fait que ce roman montre le morcellement d'un société : rejet du fantasme de faire une communauté fusionnelle. Le roman parviendrait a formuler le fait qu'une communauté ne repose pas sur l'égalité des individus qui la composent mais sur leur singularité.
- Le roman en général est-il la peinture de communautés plurielles ou d'une unique? (est ce que l'individualité est définie aussi par la communauté)

___
#### Groupe 1 : La liberté d'Ellen
Elle se distingue par la défense de sa liberté. p142 attachement important à la liberté. En revendiquant le divorce elle souhaite s'émanciper du lien de structure de la communauté. Elle résiste a la tentation d'entrer dans des liens de conjugalités avec Archer. C'est un amour platonique entre Olenska et Archer. Ellen reste a distance et se préservent ce qui augmente leur amour. 

#### Groupe 2 : La liberté d'Archer
Chez Archer, une différence notoire apparait entre les paroles et les actes. p59 il fait le plaidoyer des femmes (il porte un regard très sévère sur ceux qui négligent leur liberté) mais dans les faits il néglige sa liberté :  il demande avec empressement d'anticiper les fiançailles mais il ne reprend pas sa liberté. 
On voit bien que l'Homme vieillissant s'est enlisé car c'est un invalide p.310
Peut-on considérer que la liberté d'archer c'est la résignation ou bien qu'il s'auto-persuade?

#### Groupe 3 : La liberté du point de vue de May
p.160-161 
C'est l'individualité altruiste de May qui ressort ici, et le fait qu'elle ne s'occupe pas d'elle même montre a quel point elle est freinée dans l’expression de sa liberté. 
