## Communauté, Patrie, Nation
#### 1.
Oikos : Ensembles des biens et des hommes rattachés à un même lieu d'habitation

#### 2.
Un sentiment d'attachement en disant : "comme les pas connus ou la voix d'un ami"

Il décrit un paysage de Milly (un bien de la terre natale)

Il décrit les édifices les humains (des biens / des Hommes)

"Foyer" à comme racine latine feu, le feu réconfortant, donc une maison ou l'on peut 
En demandant si les objet ont une âme, il émet l'hypothèse qu'ils renvoient a des caractères mystiques, ils jouent un role dans le foyer 


#### 3.
La patrie est associé a un foyer réconfortant avec : 
- Un attachement
- Des éléments physiques
- Les relations avec l'Homme
- Diffusion des sentiments

## 1. La Patrie
### a. Étude de Milly ou la terre natale, de Lamartine
- Romantisme $\Rightarrow$ La Patrie
- Patrie = La terre des pères
- Hommage (Palimpseste) À Du Bellay, Les Regrets

Ici la patrie est un rapport personnel à un territoire donné qui va se cristalliser sur quelques éléments emblématiques. 
La patrie est spiritualisé elle aurait un rapport avec l’âme

### b. Spinoza
Spinoza reviens dans l'instauration d'un Etat inédit dans l'Histoire car ceux qu'on appelle les Hébreux se sont affranchis de l'esclavage Égyptien. 
p.126-127
L'attachement qu'ont les Hébreux pour leur patrie est fort :
- Piété (c'est la terre promise)
- Politique

L'amour de la patrie est aussi une manière de penser la construction d'un peuple autour du patriotisme. 
La patrie ne coincide pas avec les valeurs de la nation. 

#### La patrie est un affiliation volontaire a une terre qu'un individu identifie comme originelle. 
C'est un Héritage Historique, spirituel et moral. 
Il a évoqué la canalisation des affects : l'État Hébraïque le possède mais pas l'amour de la raison (c'est ça qu'il manque aux Hébreux pour créer un État)


Un Hébreux qui se trouve à l'étranger ne va pas vouloir s'intégrer à cause de cette impression de Trahir la patrie en étant pas sur la terre

## 2. La nation
### a. Renan
#### La Nation est une construction intellectuelle issu de l'imaginaire des Hommes qui s'identifie à des traits communs. 
C'est un concept qui permet de contester l'origine divine du pouvoir. 
La nation est la souveraineté du Peuple. 

La nation serait un concept emergent dans la modernité (EU post-révolutionnaire) qui permet de penser une communauté politique fondé sur une adhésion volontaire (et donc raisonné) au principe du gouvernement représentatif. 

id de const. une cmté pltiq est mbgu cr il rcycl une id de ...

### b. Etude du texte de Stéphane Vibert
