# Communauté et étranger
(Voir feuille)
A partir de la réalité de négoce s'impose une régulation : l'État.
État du TDI $\neq$ Cité-État des grecs (polis)

Aristote : une citée est la communauté des lignages et des villages menant une vie parfaite et autarcique (autonomie économique)

Car : 
État grec : Idéal autarcique (autonomie économique, genos)
État : Régulation

#### Quelles personnes sont étrangères
###### Wharton
- Mr. Rivière (le petit français)
- Le compte Olenski
- Julius Beaufort (il n'est pas né aux US)
- Ellen est de souche new-yorkaise mais elle a vécu sur le territoire Européen

Ellen, Les intellectuels, les européens, les artistes, les journalistes, les mulâtresses

##### Eschyle
Les 7 contre Thèbes : 
- Les 6 attaquants sauf Polynice
- Polynice appartient au genos mais pas à la cité il est étranger uniquement pour la cité
- Étéocle compose avec la souillure de Laïos et son individualité, c'est donc la partie étrangère de son individualité

Les Suppliantes :
- Les Danaïdes sont étrangère : (typés chypriotes, teint de la peau)

##### Spinoza
- Ceux qui ne composent pas la communauté Hébraïque : les gentils


#### b.
##### Les Suppliantes : 
Pélasgos : 
La rencontre de l'altérité, la perception d'une différence n'oblige t-elle pas l'Homme qui tient à sa communauté à expliciter sa propre identité. 

Pélasgos : 
La perception d'un écart n'est elle pas forcément de la stigmatisation

Danaos : 
Celui qui se sait étranger dans une terre doit il masquer ce qu'il se sait comme une différence pour s'intégrer / vivre en paix. 

##### Le temps de l'innocence
La description du duc de Saint-Austrey insiste sur l'altérité entre l'apparence du duc et la société New-Yorkaise.

Le sang de la communauté est-il aussi pur que cela : Chapitre 3 (Beaufort s'intègre parfaitement même si il a des origines douteuses)
La représentation que la société New-Yorkaise à d'elle même est-elle vraie?
N'as t-elle pas déjà fait des concessions sur son identité? 
Au fond, l'unité dont elle se prévaut n'est il pas un fantasme? 
La communauté n'est elle pas plus hétérogène que ce qu'elle veut admettre. 

Ce que Mr. Rivière tolère c'est une séparation officieuse mais pas officielle. 
A ces Yeux Ellen est parfaitement une Américaine. 

##### Conclusion
L'identification d'un individu comme un étranger n'est elle pas très relative

Étranger : 
- Né sur un autre sol
- Écart comportemental
- Apport extérieur qui perturbe l'individualité

#### c. Entrainement au Résumé
L'étranger est celui qui n'est pas identifié au territoire ou il vit, il est ici mais il viens d'ailleurs, et il est irréductible au territoire ou il vit.

L'Étranger importe des qualités au sein d'un territoire d'ou il ne provient pas, mais surtout il perçoit autrement les écarts, il bénéficie d'un regard panoramique, il questionne ainsi les usages de la communauté, il a la possibilité d'objectiviser son point de vue. 

# II. Questions
#### 1. Vue anxiogène de l'étranger
- L'Étranger n'est il pas un obstacle à la cohésion d'un communauté?
- L'Étranger ne peut-il modifier l'identité d'une terre d'accueil?
- Faut-il penser qu'une communauté doit se couper des étranger pour conserver l'intégrité de son identité?
- L'unité de la communauté nécessite-elle l'exclusion des Étrangers? 

Accueillir les suppliantes, n'est-ce pas nuire aux intérêts de la communauté. ($\Rightarrow$ la guerre)

#### 2. 
Le moi est-il si uniforme que cela? 
L'unité de la communauté a-t-elle réellement existé? 

###### Attitudes
La stigmatisation : Tendance d'un groupe social à se considérer comme l'Humanité entière (la norme) et à réduire l'autre grâce aux traits différentiels et à le qualifier négativement.

Le différentialisme-communautarisme : c'est une sacralisation de ses propres différences.

#### 3. L'universalisme
La non reconnaissance d'appartenance autre que le sol d'accueil, n'est elle pas a double tranchant pour la communauté politique. 
Charles Taylor considère que l'égalité n'est pas respecté si la minorité a laquelle j’appartiens n'as pas la même facilité d'apprendre la langue et l'Histoire que la majorité culturelle. 

Est-ce que la communauté politique n'est-elle pas aussi une hégémonie culturelle. 
