# Exercice 1
$$\begin{pmatrix}
1&2&3&4 \\
3&4&5&a \\
0&1&2&-1
\end{pmatrix} \sim_{L} \begin{pmatrix}
1&2&3&4 \\
0&-2&-4&a-12 \\
0&1&2&-1
\end{pmatrix}\sim_{L}$$

$L_{2}\leftarrow L_{2} -3L_{1}$
$L_{3} \leftarrow L_{3} + \frac{1}{2}L_{2}$
$$\begin{pmatrix}
1&2&3&4 \\
0&-2&-4&a-12 \\
0&0&0&-7+\frac{1}{2}a
\end{pmatrix}$$

La famille est libre ssi
$$a \neq 14$$

# Exercice 2
$$-\vec{a} + 2\vec{b} = \vec{u}$$
$$\vec{v} = 2\vec{a} + \vec{b}$$
Comme $Vect(\vec{a}, \vec{b})$ et $Vect(\vec{u}, \vec{v})$ ont la même dimension ils sont égaux.

# Exercice 3
$$\begin{pmatrix}
1&2&3&4 \\
2&1&0&11 \\
0&1&2&-1 \\
a&b&c&d
\end{pmatrix}$$
$L_{2} \leftarrow L_{2} - 2L_{1}$, $L_{3}\leftarrow L_{3} - \frac{a}{2}L_{2}$
$$\sim_{L} \begin{pmatrix}
1&2&3&4 \\
0&-3&-6&3 \\
0&b-\frac{a}{2}&c&d-\frac{11a}{2} \\
\end{pmatrix}$$

# Exercice 5
## (a).
$$\cos ^{n}(x)\sum_{i = 1}^{n} \tan^{i}(x) = 0$$

## (b).
Soit $x \in \mathbb{R}$ tel que $x \geq -\frac{i}{n}$, 
Soit $\lambda_{1}, \dots, \lambda_{n} \in \mathbb{R}$, 
$$\sum_{i = 1}^{n}\lambda_{i} \sqrt{ x+\frac{i}{n} } = 0 $$
alors, 
$$\sum_{i = 2}^{n}\lambda_{i} \sqrt{ x+\frac{i}{n} } = \lambda_{1}\sqrt{ x+\frac{1}{n} }$$
La fonction n'est dérivable que si $\lambda_{1} = 0$. 
etc...

## (e).
Soit $P \in \mathbb{R}[X]$, 
Soit $\lambda_{1}, \dots, \lambda_{n} \in \mathbb{R}$, 
$$\sum_{k=0}^{n} \lambda_{i}P^{(i)}(0) = 0$$
On prend $P(X)= X^{n}$, 
$$\forall i \in [\![0, n-1]\!], P^{(i)}(0) = 0$$
et $P^{(n)}(0) = n!$, alors, $\lambda_{n} = 0$ car $n! \neq 0$
etc avec $n-1$...

# Exercice 7
## (b). 
#### i.
$$B = \{ f \in \mathbb{R}^{\mathbb{R}} | \left| f\right|\leq 1 \}$$
nan
$f = 1$, $g = 1$, $|f+g| = 2 \nleq 1$

#### ii.
$$F = \{ f \in \mathbb{R}^{\mathbb{R}} | \exists M \in \mathbb{R}, \left| f\right|\leq M \}$$
$0 \in F$, 

#### iii.
$$F = \{ f \in \mathbb{R}^{\mathbb{R}} | f \geq 0 \}$$
NAN pas stable

#### iv.
$$F = \{ f \in \mathbb{R}^{\mathbb{R}} | \exists l \in \mathbb{R}, \lim_{ x \to + \infty }f(x) = l \}$$
Soit $f, g \in F$, $\lambda \in \mathbb{R}$, 
Soit $x \in \mathbb{R}$, 
On pose : 
$$\lim_{ x \to + \infty } f(x) = l \text{ et } \lim_{ x \to + \infty } g (x) = l' $$
Alors, 
$$\lim_{ x \to + \infty } f(x) + \lambda g(x) = l + \lambda l'  \in \mathbb{R}$$
C'est un sous espace vectoriel de $\mathbb{R}^{\mathbb{R}}$

# Exercice 9
## (a). 
$$\varphi : \begin{cases}
\mathbb{R}^{4} \to \mathbb{R} \\
\begin{pmatrix}
x \\
y \\
z \\
t
\end{pmatrix} \mapsto x+y+z+t
\end{cases}$$
$$4 = \dim \mathbb{R}^{4} = \dim \mathrm{Ker} \varphi + \mathrm{rg} \space u = \dim \mathrm{Ker}\varphi +1$$
Ainsi, 
$$\dim G = \dim \mathrm{Ker}(\varphi) = 3$$

# Exercice 13
## (a).
On pose
$$A=\begin{pmatrix}
0&0 \\
0&0
\end{pmatrix}$$
$$\overline{A^{T}} = \bar{A}^{T} = -A \text{ et }\mathrm{Tr}(A) = 0$$
Donc $A \in \mathcal{A}$, 

Soit $A, A' \in \mathcal{A}$ et $\lambda \in \mathbb{R}$, 
On pose : 
$$A = \begin{pmatrix}
a&b \\
c&d
\end{pmatrix} \text{ et } A' =  \begin{pmatrix}
a'&b '\\
c'&d'
\end{pmatrix}$$
Comme $A^{*} = - A$, et $(A')^{*} = - A'$ on a :
$$\bar{c} = -b \text{ et } \overline{c'} = -b'$$
puis $a, a', d, d' \in i\mathbb{R}$,
Comme $\mathrm{Tr}(A) = 0$ et $\mathrm{Tr}(A') = 0$
$$a = -d \text{ et } a' = -d'$$
On note alors, $e = c$, $e' = c'$, $f = a$ et $f' = a'$
$$(A+ \lambda A')^{*} = \begin{pmatrix}
\overline{a+\lambda a} &\overline{c + \lambda c'} \\
\overline{b+\lambda b'}& \overline{d + \lambda d'}
\end{pmatrix} = -\begin{pmatrix}
a+\lambda a&b + \lambda b \\
c + \lambda c&d+\lambda d
\end{pmatrix}$$
car $\overline{\cdot} \in \mathcal{L}(\mathbb{C})$, 
Ainsi
$$(A+\lambda A')^{*} = -(A + \lambda A')$$
et
$$\mathrm{Tr}(A+\lambda A') = 0$$
(par un calcul simple)
Ainsi, 
$$A+ \lambda A' \in \mathcal{A}$$
On a bien : 
$$\mathcal{A} \underset{\mathbb{R}-sev}{\subset} \mathcal{M}_{2}(\mathbb{C})$$
___
On pose : 
$$\mathcal{B} = \left\{M \in \mathcal{M}_{2}(\mathbb{C}) | M = \begin{pmatrix}
ci&a+ib \\
-a+ib&-ci
\end{pmatrix}  \right\}$$

$$\forall M \in \mathbb{B}, \exists \lambda, \mu, \eta \in \mathbb{R}, M = \lambda \begin{pmatrix}
i&0 \\
0&-i
\end{pmatrix} + \mu \begin{pmatrix}
0&1 \\
-1&0
\end{pmatrix}+ \eta \begin{pmatrix}
0&i \\
i&0
\end{pmatrix}$$
Soit $a, b, c \in \mathbb{R}$, 
Montrons que : 
$$\mathcal{A} = \mathcal{B}$$
- $\mathcal{A} \subset \mathcal{B}$
  Montré précédemment. 
- $\mathcal{B} \subset \mathcal{A}$
  Soit $B \in \mathcal{B}$, 
  $$\mathrm{Tr}(B) = 0$$
  $$B^{*} = - B$$
Ainsi, $\mathcal{A} = \mathcal{B}$. 

Comme $\dim(\mathcal{B}) = 3$, $\dim(\mathcal{A}) = 3$



## (b).
On pose : 
$$M = \begin{pmatrix}
-2i&-i \\
-i&2i
\end{pmatrix} \in \mathcal{A}$$
$$i\begin{pmatrix}
-2i&-i \\
-i&2i
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
2&1 \\
1&-2
\end{pmatrix} \notin \mathcal{A}$$
Ce n'est donc pas un $\mathbb{C}$-ev. 

 